# Домашнее задание к занятию "3.7. Компьютерные сети. Лекция 2"

#### Q 01. Проверьте список доступных сетевых интерфейсов на вашем компьютере. Какие команды есть для этого в Linux и в Windows?  
- В Linux можно использовать команду ifconfig для просмотра списка доступных сетевых интерфейсов. Также можно использовать ip addr или ip link, чтобы получить более подробную информацию о каждом интерфейсе.  
- В Windows можно использовать команду ipconfig для просмотра списка доступных сетевых интерфейсов. Также можно использовать команду использовать команду Get-NetAdapter в PowerShell, чтобы получить более подробную информацию о каждом интерфейсе.

#### Q 02. Какой протокол используется для распознавания соседа по сетевому интерфейсу? Какой пакет и команды есть в Linux для этого?  
Программа lldp и ip.  
Команды: 
   - lldpcli show neighbors
   - ip neigh show

#### Q 03. Какая технология используется для разделения L2 коммутатора на несколько виртуальных сетей? Какой пакет и команды есть в Linux для этого? Приведите пример конфига.
Для разделения L2 коммутатора на несколько виртуальных сетей используется технология VLAN.
Пример конфига:
```bash
sudo vconfig add eth2 10
sudo ip link add link eth2 name eth2.10 type vlan id 10
sudo ip link set eth2.10 up

nano /etc/network/interfaces
auto eth2.10
iface eth2.10 inet static
    address 10.0.0.1
    netmask 255.255.255.0
    vlan-raw-device eth2
```

#### Q 04. Какие типы агрегации интерфейсов есть в Linux? Какие опции есть для балансировки нагрузки? Приведите пример конфига.  
В Linux существует несколько типов агрегации интерфейсов, включая:

- bonding - это агрегация нескольких интерфейсов, которые выглядят как один интерфейс на уровне ядра.
- bridging - это агрегация нескольких интерфейсов, которые выглядят как один интерфейс на уровне протокола.

Опции Bonding:  
- balance-rr (Round Robin) - пакеты отправляются по очереди по всем доступным интерфейсам.
- active-backup - только один интерфейс активен в любой момент времени, другие интерфейсы используются только в случае падения активного интерфейса.
- balance-xor - использует XOR для определения интерфейса, на который должен быть отправлен пакет.
  
Конфиг:  
```bash
nano /etc/network/interfaces 
auto bond0
iface bond0 inet static
	address 10.0.0.5
	gateway 10.0.0.1
	broadcast 10.0.0.255
	netmask 255.255.255.0
	up /sbin/ifenslave bond0 eth1 eth2
	down /sbin/ifenslave -d bond0 eth0 eth1
```

#### Q 05. Сколько IP адресов в сети с маской /29 ? Сколько /29 подсетей можно получить из сети с маской /24. Приведите несколько примеров /29 подсетей внутри сети 10.10.10.0/24.
/29 - это маска сети, которая позволяет использовать только 5 адресов IP, включая сетевой и широковещательный адрес.

/24 - это маска сети, которая позволяет использовать 255 адресов IP.  

Из сети с маской /24 можно получить до 2^(32-24) = 2^8 = 256 подсетей с маской /29.  
Примеры:  
- 10.10.10.0/29
- 10.10.10.8/29
- 10.10.10.16/29
- 10.10.10.24/29
- 10.10.10.32/29

#### Q 06. Задача: вас попросили организовать стык между 2-мя организациями. Диапазоны 10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16 уже заняты. Из какой подсети допустимо взять частные IP адреса? Маску выберите из расчета максимум 40-50 хостов внутри подсети.
Для частных IP адресов можно взять из подсети с маской /24. Маска /24 позволяет использовать до 255 хостов, что достаточно для 40-50 хостов.  

Например, можно взять подсеть в диапазоне 100.64.0.0/10. Этот диапазон зарезервирован для частных сетей, и он не конфликтует с диапазонами 10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12 и 192.168.0.0/16.  

Пример: 100.64.0.0/24. Эта подсеть позволит использовать до 255 хостов.  

#### Q 07. Как проверить ARP таблицу в Linux, Windows? Как очистить ARP кеш полностью? Как из ARP таблицы удалить только один нужный IP?
Linux:  

- Чтобы просмотреть ARP таблицу в Linux, можно использовать команду "arp -a".
- Чтобы очистить ARP кеш полностью, можно использовать команду "sudo ip -s -s neigh flush all".
- Чтобы удалить один нужный IP из ARP таблицы, можно использовать команду "sudo arp -d <IP address>".
- 
Windows:  

- Чтобы просмотреть ARP таблицу в Windows, можно использовать команду "arp -a" в командной строке.
- Чтобы очистить ARP кеш полностью, можно выполнить команду "netsh interface ip delete arpcache".
- Чтобы удалить один нужный IP из ARP таблицы, можно выполнить команду "arp -d <IP address>".